السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أهلاً بكم في حلقة جديدة من حلقاتنا علي قناة واعي باليوتيوب.
اليوم نتحدث عن موضوع يراهق عقول الكثير, الذين يستخدمون المواد الإباحية والمدمنين عليها. متى أستطيع التوقف؟ ولماذا لا أتوقف؟!
هناك مراحل عديدة تشترك في تشكيل ما يعرف بدائرة التغيير
(changing Cycle) والتى تكلم عنها (Brochas Kahot Klems),
أول خطوة للتغيير هي مرحلة ما قبل التفكير فى حل المشكلة.
هناك مراحل عديدة تشترك في تشكيل ما يعرف بدائرة التغيير
(changing Cycle) والتى تكلم عنها (Brochas Kahot Klems),
أول خطوة للتغيير هي مرحلة ما قبل التفكير فى حل المشكلة.
هناك مراحل عديدة تشترك في تشكيل ما يعرف بدائرة التغيير
(changing Cycle) والتى تكلم عنها (Brochas Kahot Klems),
أول خطوة للتغيير هي مرحلة ما قبل التفكير فى حل المشكلة.
هناك مراحل عديدة تشترك في تشكيل ما يعرف بدائرة التغيير
(changing Cycle) والتى تكلم عنها (Brochas Kahot Klems),
أول خطوة للتغيير هي مرحلة ما قبل التفكير فى حل المشكلة.
هناك مراحل عديدة تشترك في تشكيل ما يعرف بدائرة التغيير
(changing Cycle) والتى تكلم عنها (Brochas Kahot Klems),
أول خطوة للتغيير هي مرحلة ما قبل التفكير فى حل المشكلة.
هناك مراحل عديدة تشترك في تشكيل ما يعرف بدائرة التغيير
(changing Cycle) والتى تكلم عنها (Brochas Kahot Klems),
أول خطوة للتغيير هي مرحلة ما قبل التفكير فى حل المشكلة.
هناك مراحل عديدة تشترك في تشكيل ما يعرف بدائرة التغيير
(changing Cycle) والتى تكلم عنها (Brochas Kahot Klems),
أول خطوة للتغيير هي مرحلة ما قبل التفكير فى حل المشكلة.
هناك مراحل عديدة تشترك في تشكيل ما يعرف بدائرة التغيير
(changing Cycle) والتى تكلم عنها (Brochas Kahot Klems),
أول خطوة للتغيير هي مرحلة ما قبل التفكير فى حل المشكلة.
هناك مراحل عديدة تشترك في تشكيل ما يعرف بدائرة التغيير
(changing Cycle) والتى تكلم عنها (Brochas Kahot Klems),
أول خطوة للتغيير هي مرحلة ما قبل التفكير فى حل المشكلة.
هناك مراحل عديدة تشترك في تشكيل ما يعرف بدائرة التغيير
(changing Cycle) والتى تكلم عنها (Brochas Kahot Klems),
أول خطوة للتغيير هي مرحلة ما قبل التفكير فى حل المشكلة.
الشخص الذي لا يري مشكلة, لا يري الإباحية تؤثر عليه, لا يملك الوعي بأن المواد الإباحية تسبب له المشكلات!
ثم مرحلة التفكير بحل المشكلة, هي مرحلة التفكير بالتغيير حيث يدرك الشخص حاجته الحقيقية للتغيير ولا بد من التوقف. وهنا ينتقل من مرحلة ما قبل التفكير في حل المشكلة إلى التفكير في حل المشكلة, وهنا تختفى عدم المعرفة ويختفى الجهل بالمشكلة ويشعر بوجود المشكلة حقيقةً والسبب هو الإباحية, ثم تبداء الأفكار التى تشجع على التغيير بالظهور.
تستغرق هذه المرحلة أيام أو أسابيع أو شهور أو ربما سنوات, يفكر فى التغيير, ولكن أخيرا يتجاوز مرحلة الفكرة وأنه فقط يفكر فيبداء بأخذ قرار حقيقي وخطوات عملية للتوقف.
متى؟ عندما يتحول التحريض الخارجي إلى تحريض شخصي إلى حافز شخصى لديه سواء كان الحافز هو مواجهة مشكلة أو تدهور فى الحياة, مثل إفاقة أحدهم بعد قذف دلو من الماء على وجهه تسمّى لحظة الإفاقة وجرس الإيقاظ الذي ينبهه بوجود مشكلة وهى ضرورة التوقف.
بدون ثلاثة أشياء لن يتجاوز الشخص مرحلة الفكرة ولن يبداء بأخذ قرار التوقف.
لابد من المعرفة ما نسميه بصيرة ذاتية بمفهوم الإدمان (لماذا أفقد السيطرة؟ لماذا أستمر بالإباحية رغم الآثار السلبية التى أضرت بحياتى؟)
المعرفة بأن الإباحية خطر على الأفراد والعلاقات والمجتمع, بصيرة ذاتية بالإدمان و الـ(mechanism) –الآلية- ولماذا يؤثر على الدماغ بهذا الشكل؟!
طريقة إستخدام الأدوات التى تساعدني على تجاوز الإنتكاسة وعدم السقوط, لأن عدم معرفة الأدوات وكيفية إستخدامها فلا مفر من الإنتكاسة للأسف, وهذا فائدة وجود خطة للتعافى.
اليوم نتكلم عن الدوافع المحفزة للشخص للتوقف عن مشاهدة الإباحية, هناك دوافع كثيرة بين الأشخاص المختلفين ولكن هناك 3 دوافع أساسية لتحريك البشر نحو التوقف عن الإدمان بصورة عامة وإدمان الإباحية بصورة خاصة.
01 الخوف 02 الواجب 03 الحب.
01 الخوف من فقدان الزوجة أو إفتضاح أمره بين الأهل و الخوف من الله بالتأكيد قبل كل شئ –سبحانه وتعالي- الخوف من فقدان الوظيفة او الخوف من عقوبة القانون بسبب بعض التصرفات الخاطئة الناتجة عن إدمان الإباحية.
الخوف هو دافع قوي جدا جدا ويأتي في مقدمة الدوافع ولكن للأسف تأثيره بكون لوقت قصير إذا لم يتحول إلي دافع شخصي وإلى حافز شخصي يجعل الشخص يمتلك الدافع القوى الذي يدفعه دائما إلى الإستمرار بمحاولة التعافي حال السقوط او الضعف أو الوسواس بعدم الإستمرار أو العودة إلى مرحلة ما قبل التفكير بحل المشكلة.
العامل الثاني والدافع الثاني القوي أيضا هو الإحساس بالواجب تجاه الزوجة ,الأولاد ,نجاحه في حياته ,وتجاه دينه.
لذلك نلاحظ أن السلوكيات الإدمانية عامة تكثر في عمر 19:25 عام! لماذا؟ لأن الشخص عندما يتقدم الشاب أو الفتاة بالعمر فإنهم يصلوا لمرحلة النضوج ويجد دوره في الحياة ويشعر بالمسؤولية ويقل وقت فراغه للسلوكيات الإدمانية.
لذلك أقول: وجود الواجبات يساعد بشكل كبير على التوقف عن مشاهدة الإباحية بسبب عدم وجود وقت فراغ و الإحساس بالنجاح في الحياة و وجود أهداف تسعي لتحقيقها.
وتبداء بمحادثة نفسك: إذا شاهدة إباحية الليلة لن أستطيع الذهاب للعمل غداً, لن أستطيع الذهاب إلي الـ(course) -دورة تعليمية- غداً, أو الذهاب للجامعة ,وجود مسؤليات تجاه الأولاد والزوجة, أليس هذا صحيح؟
حسناً. لذلك الواجبات دافع مهم ,وتمت ملاحظة أن مدمنين المخدرات والكحوليات عامة –كما أخبرتكم, وكما تشير الإحصائيات- 22% منهم هم فى عمر 19:25 عام, وللعجب 9% منهم في عمر 40:44 عام.
ولاحظوا أن نسبة المدخنين تقل بعد 19 عام وهذا بسبب ما ذكرت من قبل ( الخوف وتحمل المسؤوليات).
لذلك عندما تستشعر الخوف ويتكون الإحساس بالواجب تقل مشاهدتك للإباحية ويدفعك أيضا للتوقف.
السبب الثالث والدافع الثالث والمهم أيضا هو الحب, كثير من الناس يحكون أنهم عندما وجدوا الحب
(رغم أن الاباحية تمنع اصحابها من الوقوع في الحب بسبب تأثيرالاباحية على مركز في الدماغ ربنا خلقه يعطي قيمة وتقدير للعلاقات,
لذلك عندما يضغف تقدير العلاقات ثم تقدير الإباحية! هذا يدفعنا للإنصراف عن الحب, الإباحية تقتل الحب حقيقةً)
ولكن عندما يبداء الشخص بالتعافى يلاحظ علامات مثيرة ومذهلة منها الإنجذاب للعلاقات مع الجنس الآخر ورغبته بالحب والإرتباط والزواج.
الكثير يحكي أنهم عندما أحبوا دفعهم الحب لترك الإباحية, ولكن أي حب؟ إنه الحب الذي يؤدي للزواج.
الحب لا يقودك لعلاقة محرمة لترتكب المعاصى والذنوب ولكن يدفعك للزواج كما قال الرسول محمد ("لم أري للمتحابين مثل النكاح")  وأن الزواج يقوى الحب بصورة كبيرة.
لذلك أترك العلاقات التى تقودك لإدمان الجنس عبر الهاتف ثم تسوء العلاقة ويبداء الملل ثم نزع البركة فيحدث كره بين الطرفين وينغمس الشخص في السلوكيات الإدمانية أيضاً.
أنا: أعرف قصة مدمن كحوليات يحكي أنه تعافي من أصعب أنواع الإدمان (إدمان الكحول) عندما إلتقي بفتاة وأحبها وتزوجها, يقول: لا أزال أذكر بعد 50عام تلك اللحظة التى دفعتني للتوقف عن تعاطي الكحوليات لوصوله إلى الحب.
وكان ذلك جرس إنذار للتوقف عن إدمان الكحوليات.
الحب, معظم مدمني الإباحية للأسف يفتقدوا إلى العلاقات الصحية.
العلاقات الصحية عامة سواء كانت حب الشاب لفتاة والزواج بها أو أيضا بين الصديق وصديقه أو الصديقة مع صديقتها أو الأب مع أولاده أو الأم مع بناتها أو بين الزملاء.
العلاقات الصحية: الخروج والتعامل مع الآخرين والجلوس بينهم وممارسة النشاطات الرياضية أو الهوايات) هذه العلاقات لو وُجدت سيمتلئ الفراغ الذي يعانى منه المدمن الذي يتجه إلى السلوك الإدماني لشغل وقت الفراغ, فلا يوجد وقت فراغ يحتاج لشغله بسلوكيات خاطئة.
لذلك الشخص الذي لديه علاقات قوية وحب للآخرين بشكل عام لا يحتاج لإرضاء خارجي, لذلك أقول أن أهم ما يساعد الشخص على التعافى من الإدمان أن يكون لديه علاقات قوية بالآخرين.
في البداية لا تكون جذّابة بل تكون صعبة ولكن عندما تحاول وتخرج وتُنشئ علاقات ويكون عندك هدف في إنشاء العلاقات علاقة أسبوعية أو علاقتين بالإسبوع بالنسبة لشخص لم يكن يهتم بالعلاقات هذا شئ جميل ومُجْدي ويغير تغيير حقيقي في الإنسان.
لذلك نقول: الحب مهم جدا العلاقات مهمة جدا ولكن ما نقصده الحب الذي ينتهي بالزواج ثم الإحساس بالمسؤولية و الواجب وبالتالى التعافى من إدمان الإباحية, العلاقات الصحية مهمة جدا جدا للتعافى,
شكرا جدا جدا جدا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
ترجمة بتصرف يسير- أخوكم أحمد- حقوق الترجمة مستباحة